---
title: "Классификация аналитиков"
date: 2023-07-14
layout: post
draft: false
description: "Ограничить роль аналитика в компании задачами создания документации, схем и других артефактов можно, но самое главное, что нужно сделать аналитику – это понять, разобраться, выяснить как что-то работает"
---

## Кто такой аналитик?

В первую очередь стоит сказать, что аналитик это не технический писатель. Ограничить роль аналитика в
компании задачами создания документации, схем и других артефактов можно, но самое главное, что
нужно сделать аналитику – это **понять**, **разобраться**, **выяснить как что-то работает**, почему так работает и
владеть этим знанием так хорошо, чтобы уметь объяснить это другим, даже 5летнему ребенку. Если
аналитик не может объяснить как что-то работает, то он не разобрался в предмете.

> Стоит всегда помнить об этом правиле и стараться его придерживаться.

Это не означает, что аналитику не требуется фиксировать какие-либо договоренности в письменном виде,
создавать схемы и артефакты, моделировать процессы, проектировать решения при помощи различных
инструментов и разрабатывать документацию. Утверждение, что аналитик != тех пис означает лишь то, что
внимание аналитика сконцентрировано преимущественно в других аспектах. Хотя хороший аналитик, в
том числе будет уметь создавать качественную документацию.

> **Бизнес-аналитик** - любой человек, выполняющий описанные в руководстве BABOK® задачи бизнес-анализа, какова бы ни была его должность или роль в организации.

Да, аналитик может заменить технического писателя, архитектора, тестировщика и даже разработчика . Но
это не так эффективно. И кстати, это справедливо и в обратную сторону. И разработчик, и тестировщик, и
проектный менеджер и другие участники команды могут заниматься и занимаются анализом в рамках
своих задач, но если задач по аналитике становится много, то уже стоит выделять отдельного сотрудника на
эту роль, у которого основными навыками и будут компетенции аналитика.

> _Обычно, если штат сотрудников невелик, то **документации нет вообще** - люди и есть документация. А если компания крупная, то **документация есть и её много, но актуально от 10 до 40%.**_

Что еще можно сказать про аналитика? Он должен быть хранителем знаний. Почти любая документация имеет свойство терять актуальность как
только она была создана. Мир и всё вокруг слишком быстро изменяются, поэтому качественному документированию стоит подвергать более
стабильные аспекты, в которых есть высокая степень уверенности, что они будут терять актуальность чуть медленнее, либо прилагать
минимальные усилия к документированию постоянной операционной деятельности, которая нам нужна, как «напоминания».

Неудобная, громоздкая документация имеет тенденцию быть невостребованной и для организации оказывается намного «дешевле», если
документация живая и это человек, который может сократить время и собрать дополнительные данные и знания для анализа.
Естественно это не отменяет **фактор кирпича** (он же Bus Factor). В российской практике управления знаниями фактор кирпича обобщает
исходное значение и показывает количество участников бизнес-процесса — носителей незафиксированных знаний, после выбывания которых
(от гипотетического падения кирпича на голову) бизнес-процесс не сможет быть продолжен. Используется для выявления критичных знаний и
критичных для бизнеса экспертов.
Документация важна. Она должна быть. Но главное, что она должна быть «**живой**»

## Кто такой бизнес-аналитик? 

Если в теории, то по BABOK®

> Бизнес-аналитик — это любой человек, выполняющий описанные в руководстве BABOK® задачи бизнес-
анализа, какова бы ни была его должность или роль в организации.

Бизнес-аналитики отвечают за выявление, синтез и анализ информации, полученной из различных
источников в рамках предприятия, включая инструменты, процессы, документацию и заинтересованные
стороны.

Бизнес-аналитик отвечает за выявление истинных потребностей заинтересованных сторон, что часто
включает исследование и прояснение высказанных ими пожеланий для определения лежащих в их основе
проблем и причин.

Бизнес-аналитики помогают приводить создаваемые и внедряемые решения в соответствие с
потребностями заинтересованных сторон.

Выполняемые бизнес-аналитиками действия включают:
* понимание проблем и целей предприятия; 
* анализ потребностей и решений; 
* разработку стратегий; 
* управление изменениями <br><br>
и
* содействие сотрудничеству.

Распространенные названия профессий в компаниях, которые содержат задачи бизнес-анализа:
* бизнес-архитектор
* аналитик бизнес-систем
* аналитик данных
* аналитик предприятия
* управленческий консультант
* процессный аналитик
* менеджер продукта
* владелец продукта
* инженер по требованиям
* системный аналитик
* системный владелец
* fullstack-аналитик
* generalist аналитик
* IT-аналитик
* BA/SA аналитик
* продуктовый аналитик
* маркетинговый аналитик
* финансовый аналитик