---
title: "Бизнес-требования"
date: 2024-12-23
layout: post
draft: false
description: "Бизнес-требование — это высокоуровневая бизнес-цель. И состоит из бизнес-потребности и требований рынка"
---


Бизнес-требование — это высокоуровневая бизнес-цель (а цель это — какой-то конечный результат). И само бизнес-требование состоит из бизнес-потребности и требований рынка.

То есть у бизнеса есть какая-то проблема -> из нее формируется цель. И затем каждая цель преобразуется в свое предполагаемое решение.

Вот совокупность этих решений — у Вигерса и Битти — это концепция продукта

Документы, описывающие бизнесовый уровень могут называться абсолютно по-разному, не только “концепцией”, это зависит от контекста продукта и соглашения между аналитиками, либо от стиля написания требований отдельно взятого какого-то аналитика. Таких особенностей очень много и не всегда даже сами аналитики могут понять друг друга, хотя говорят об одном и том же. Существует очень много стилей, нотаций и подходов, но суть остается плюс-минус одной и той же.

Я вообще буду очень часто отсылаться к книге Вигерса и Битти — особенно к ее фундаментальной части, поскольку по большому счету ничего особо и не изменилось с момента издания (1st Edition 1999 и 3rd Edition 2013), с оговоркой на то, если речь идет о каскадных или околокаскадных моделях разработки.

Я думаю, что после знакомства с документом о концепции и границах, будет намного проще ориентироваться в любом другом подобном документе или в отдельных артефактах из этого документа. Потому что какого-либо определенного документа может и не быть совсем. Артефакты, которые относятся к бизнесовому уровню, могут всячески быть разбросаны по вики продукта или даже могут находиться в разных системах.

Например, бизнес-ландшафт или бизнес-контекст будет описан в виде выбранной нотации в чем-то вроде Miro, а концепция, цели там, и так далее в базе знаний , просто потому что аналитику в Miro рисовать схемы удобнее.

Итак…

Концепция — это документ, описывающий конечный продукт, который достигает бизнес-целей. Он описывает, чем является продукт сейчас и каким продукт станет потом (типа AS IS и TO BE, эти термины мы упоминали в контексте моделирования процессов)

А границы уже определяют на какую часть концепции будет направлена текущая работа. То есть граница — это явная черта между тем, что входит в проект и тем, что остается за рамками. Это нужно для того, чтобы во-первых все говорили на одном языке, чтобы лучше управлять ожиданиями, а во-вторых, чтобы избежать разрастания работ, угрожающего смещением сроков и так далее.

То есть с помощью концепции мы говорим куда хотим дойти, а с помощью границ убеждаемся, что говорим об одном и том же в рамках текущего проекта, инкремента или релиза, смотря на каком языке ведется планирование.
