---
title: "Финансовая дисморфия IT"
date: 2024-04-16
layout: post
draft: false
description: "...зарабатывают все, кроме тебя и вокруг только богатые, умные и очень успешные ITшники"
---

По задумке этот пост должен был стать объемнее, но потом я подумала, что [статистика Росстата](https://rosstat.gov.ru/folder/13397)  и [исследование](https://www.creditkarma.com/Error_Credit_Karma.htm?referenceerror=18.4c0c4017.1713092251.60618203) Credit Karma в [статьях](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2024-02-06/-money-dysmorphia-traps-millennials-and-gen-zers?sref=Y0jVLcFo) и так уже в интернете, поэтому смысл имеют только личные наблюдения и рефлексия.

> **Финансовая дисморфия** - неверное представление человека о своем уровне достатка из-за избыточной тревоги сравнения себя с образами других людей.

Я думаю про это явление так:

• Не все ИТ-специалисты получают больше 250 тысяч рублей. Не все, кто получают больше 250 тысяч рублей это ИТ-специалисты. И попасть в число работающих людей с доходом от 250 тысяч рублей тяжело и сложно

• Доход свыше 100 тысяч рублей у довольно малого процента населения России

• Не все ITшники станут архитекторами и лидами. Даже сеньорами станут не все.
 
• В IT очень много борьбы с тильтом и множественными плато, когда ничего не получается. Это выводит из себя. Раздражает звук клавиатуры, рука не поднимается открыть вкладки, а мысли взять ноутбук вызывают отвращение. Это обычный путь достижения высокого дохода.

• Наибольшего успеха добиваются те, кто умеет восхищаться IT. Регулярно создают обстоятельства, где можно почувствовать азарт что-то решить, узнать и разобраться. Иначе работа приносит невыносимые страдания. Мало какие деньги могут это починить и многих “съедает” хронический стресс.

• Найм сломан. Часто бюджеты на найм выше, чем на повышение и развитие текущего персонала. Специалист, который меняет работу каждые 2-3 года может иметь зарплату выше, чем тот, кто развивался 5-8 лет в стенах одной компании.

• Грейды сломаны тоже. Вилки зарплат у многих компаний привязаны к годам релевантного опыта работы, а не к фактическим способностям и компетенциям. Часто между грейдами в компании разница в зарплате 10-15%, а количество обязанностей и ответственности кратно отличается.

• Не все компании могут позволить себе обеспечение оплачиваемых стажировок, но для студентов найм после них всё равно не гарантирован и чаще закрыт. Прием в штат зависит не от компетенций и способностей кандидата, а от множества факторов на которые стажер не влияет. Стажерами часто компенсируют техдолг и ошибки управления.

• В корпорациях благоприятная среда для развития токсичной атмосферы и “мягких психопатов”. Чем больше людей в компании, тем больше вероятность возникновения в ней хаоса, пассивной агрессии, непотизма, газлайтинга и “оседания” в ее штате властных людей без сопереживания и эмпатии к окружающим.

• Из всех софт скиллов в корпоративной культуре плохо выражена конструктивная твердость (ассертивность). Потому что это прямое отражение самооценки, личных ценностей и установок человека. Для этого надо быть смелым. Это сложный в освоении навык, так как предполагает ежедневное совершение выбора и взятия на себя последствий за него. 

• Чем больше изучаешь, тем больше осознаешь масштабы своей некомпетентности. Разобраться в чем-то уверенно сложно, а признаться в незнании еще сложнее. Такая честность требует усилий и внутреннего стержня. Поэтому об этом не говорят.

То есть реальность скорее заключается в том, что людей с высоким достатком во много раз меньше, но очень много людей чувствуют, что это не так. Кажется, что зарабатывают все, кроме тебя и вокруг только богатые, умные и очень успешные ITшники.
