---
title: "Ретро"
date: 2023-11-25
layout: post
draft: false
description: "Как проводить ретро? - Как угодно!"
---

Вчера в команде было “ретро”, где я предложила другой подход к модерированию этой встречи. Осталась не до конца удовлетворена результатами и конкретно своей работой, поэтому вот мое ретро на ретро)

> **Ретроспектива** – это регулярная активность, которую agile-команда проводит для решения проблем через обсуждение рабочих процессов.

Несмотря на то, что церемония ретро чаще употребляется в контексте agile подходов, на самом деле такие встречи можно проводить в любом подходе. Но только при условии, если сформулированы и понятны цели, которых хотим добиться через этот инструмент. В ином случае это подражание модным тенденциям и только.

**Как проводить ретро? - Как угодно!**

Я сейчас абсолютно серьезно. Эта мысль ключевая, на мой взгляд, потому что шаблоны Miro и FigJam, или особые правила, таблички и вопросы это лишь набор чьих-то практик до того, как их встретили вы. У кого-то сработало, а у вас может и нет. И здесь, важно помнить, что если вы внедряете шаблон или ряд шаблонов, то в какой-то момент вся команда может стать их заложниками. Даже вопросы "Что было хорошо? Что плохо? Что нужно?" тоже шаблон. Всегда может оказаться, что член команды хочет рассказать о том, что не вписывается в границы, но очень важно.

Другое дело, если собран уникальный шаблон из лучших практик конкретно под  команду. Тогда вероятность, что это сработает намного выше. Проанализирована потребность и особенности участников, есть понимание стиля работы, то почему бы не предложить что-то подходящее. Оно либо приживется, может дополнится чем-то, либо само собой уйдет, если не дает нужного результата.

Если ретро проводилось уже десятки раз, но ничего не изменяется или изменяется незначительно, то проблема, как мне кажется, вообще не в шаблонах. И здесь предстоит долгий путь исследований и экспериментов.
