---
layout: default
title: "Основы бизнес-анализа"
tags: analysis
---

## Основы бизнес-анализа

Для кого предназначен этот материал
* Этот материал о базовых терминах и понятиях, которые потребуется для лучшего понимания и работы по задачам
анализа, а так же самостоятельного изучения упомянутых ресурсов.
* Этот материал будет полезен для всех желающих узнать больше о бизнес- и системном анализе, разобраться в разнице бизнес и
системного аналитика, а так же ознакомиться с необходимыми навыками и инструментами аналитика.
* Никаких специализированных навыков и компетенций для освоения этого материала не требуется
* После этого материала вы сможете ориентироваться в основных понятиях бизнес-анализа, будете знакомы с областью применения техник
анализа и узнаете об основных регулирующих документах и сводах знаний для аналитиков.

**Понятия “бизнес” и “бизнес-процесс”, “анализ” и “бизнес-анализ”**

Чтобы перейти дальше, нам необходимо начать с источника. Когда мы говорим про бизнес-анализ, то говорим [IIBA](https://russia.iiba.org/).
Компьютерная отрасль существует более 50 лет, и сбор требований, документирование и управление требованиями к ПО существует очень
давно. Многие разработчики не умеют спокойно собирать требования, многие клиенты не хотят участвовать в этой активности. С развитием
технологий и коммуникаций, с усложнением задач, потребовалось выделение бизнес-анализа в самостоятельную профессиональную
дисциплину, внедрение сертификации специалистов и расширение профессиональных организаций.
Так вот, [IIBA – это International Institute of Business Analysis](https://www.iiba.org/) (Международный институт бизнес-анализа) .
Основана в 2003 году (более 20 лет назад). В 2004 комитет начал работу над стандартизацией, в 2005
появилась версия 1.0 Руководства к Своду знаний по бизнес-анализу от IIBA ([BABOK - Business Analysis
Body of Knowledge](https://www.iiba.org/career-resources/a-business-analysis-professionals-foundation-for-success/babok/)). Правильно читается как бАбок, но в российском сегменте чаще можно слышать бабУк.
В России IIBA официально с 2015, а ГОСТ на профессию БА появился **только в 2018**, чем положил основу
официальному признанию бизнес-анализа, как профессии в РФ.

* Профстандарт 08.037 “[Бизнес-аналитик](https://classinform.ru/profstandarty/08.037-biznes-analitik.html)”
* Профстандарт 06.022 “[Системный аналитик](https://classinform.ru/profstandarty/06.022-sistemnyi-analitik.html)”
* Профстандарт 07.007 “[Специалист по процессному управлению](https://classinform.ru/profstandarty/07.007-spetcialist-po-protcessnomu-upravleniiu.html)”

Здесь, наверное, можно говорить о том, что профессия молодая, сформировалась недавно, но предмет
изучения аналитиков был давно и это - _бизнес_.
> **Бизнес** - это деятельность направленная на систематическое получение прибыли.

И как в любой деятельности у неё есть процессы.

> **Бизнес-процесс** – это набор действий людей и/или машин для достижения одной или больше целей.

Понятие бизнес-процесса очень широкое, существует масса трактовок. Для правильного понимания
информации необходимо знать, что под процессами понимает международное сообщество.

Существует общественная организация - [The Association of Business Process Management Professionals](https://abpmp.org.ru/)
([ABPMP](https://abpmp.org.ru/)), созданная в 2003 году, в США.

Задача организации - обобщать опыт экспертов в области процессов, проводить обучение, издавать книги
и глоссарии. Ассоциация не зависит от производителей софта или методологии. Коллеги из ABPMP
написали свод знаний по управлению процессами, который назвали [CBOK](https://abpmp.org.ru/resource/bpm-cbok/). В нём подробно описан термин
“процесс”.

Процессы начинаются с определенных событий и завершаются достижением цели или запуском других
процессов.

Процесс состоит из всех действий, которые необходимо выполнить для достижения результата.
В контексте “управления бизнес-процессами” процессы — это сквозной набор работ, например “от-заявки-
до-оплаты”, пересекающие всю организацию, чтобы доставить ценность потребителю.

Переходя к обсуждению процессов, важно понимать разницу и суть каждого из этих терминов: BPM,BPMN
и BPMS

Что такое бизнес-анализ? Определений достаточно много: и зарубежных, и российских и можно
попробовать даже сформулировать свои, но если по BABOK®, то:

> **Бизнес-анализ** — это деятельность, обеспечивающая возможность изменений предприятия через
определение потребностей и рекомендацию решений, приносящих пользу заинтересованным сторонам.

* Бизнес-анализ помогает предприятию формулировать потребности и обосновывать изменения, а
также проектировать и описывать полезные решения.
* Бизнес-анализ выполняется в рамках различных инициатив предприятия.
* Бизнес-анализ может выполняться либо в рамках проекта, либо на всём протяжении эволюции, то есть
развития, предприятия. Его используют для понимания текущего состояния, определения будущего
состояния и определения действий, необходимых для перехода из текущего состояния в будущее.
* Бизнес-анализ может быть выполнен с точки зрения различных ракурсов.

Руководство BABOK® описывает несколько так называемых ракурсов: Agile, Business Intelligence,
Информационные технологии, Бизнес-архитектура и Управление бизнес-процессами. Ракурс можно
рассматривать как призму, сквозь которую аналитик смотрит на свои задачи в текущем контексте. Любая
инициатива может рассматриваться в одном или нескольких ракурсах, и описанные в руководстве
BABOK® ракурсы представляют не все контексты бизнес-анализа и не полный набор дисциплин бизнес-
анализа.

Для подробного изучения ракурсов лучше обратиться к источнику, так будет проще разобраться, когда
текст будет перед глазами.


> **Анализ** – разложение, разделение. Основная цель любого анализа – это получить результат

> **Бизнес-анализ** – это деятельность, обеспечивающая возможность изменений предприятия через определение потребностей и рекомендацию решений, приносящих пользу заинтересованным сторонам.

> **Бизнес-анализ** – деятельность направленная на исследование бизнес-процессов организации для сокращения расходов и повышения эффективности

> **Бизнес-анализ** – набор методов, практик и подходов для изучения бизнес-процессов организации с целью сокращения издержек и повышения эффективности работы сотрудников




