---
layout: default
title: "Чек-лист анализа процессов"
tags:  templates processes
---

## Чек-лист анализа процессов

**Бизнес-контекст**

1.	Какой контекст, как сейчас происходит процесс [name] в целом?
2.	Какие системы используются в процессе [name] и для чего?
3.	Почему сейчас возникла потребность в анализе?
4.	Как вы формулируете гипотезы развития?
5.	Определены ли у нас бизнес-цели, есть ли у нас понимание к чему мы идем и кто является заинтересованными сторонами?
6.	Какие установлены критерии успеха этих целей?
7.	Как сейчас проводится анализ потребностей заинтересованных сторон, пользователей и целевой аудитории? (ответственные и данные)
8.	Какие существуют ограничения и как организован их учет? (сроки, бюджет, риски)
9.	Какие есть внешние документы, регламентирующие разработку продукта и находятся ли эти документы в нашей зоне ответственности?
10.	Есть ли у нас прямые/косвенные конкуренты и как мы проводим исследование по их деятельности? Бенчмаркинг?
11.	Существует ли явная понятная связь между бизнес-целями, и более низкоуровневыми документами (т.е. например, между бизнес-целями и интересами заинтересованных сторон)?

**Изменения**

1.	Какие стратегии в общем используются для внедрения изменений?
2.	Существуют ли механизмы у исполнителей по реализации инициатив?
3.	Каким образом измеряется успех внедрения изменения?
4.	Что стимулирует получение качественных результатов?

**Легаси**
1.	Есть ли какие-либо архивные процессы, артефакты, документы или системы, которые до сих пор используются в качестве источников информации? (они умерли не просто так и нужно формировать единый источник правды)

**Взаимодействие с заказчиками**

Спросили в бизнес-контексте. Либо узнаем все еще на том этапе, либо направят к источнику знаний и данных, а там узнаем подробнее


**Метрики**
1.	Есть ли успешные примеры использования какого-либо мониторинга процессов (метрики, дашборды)?

**Бенчмаркинг**

Спросили в бизнес-контексте. Либо узнаем все еще на том этапе, либо направят к источнику знаний и данных, а там узнаем подробнее

**Корневые причины**

Сможем понять, когда соберем достаточно информации и сделаем ее пригодной для анализа. 

Если не хотим ждать, то можем пойти в службу качества (или в схожую по смыслу функцию) и найдем результаты руткоза там. Если его нет или он неполный, то делаем сами.





