---
title: "Бизнес-правила"
date: 2024-12-23
layout: post
draft: false
description: "По своей сути это не требование к ПО, но оно служит источником нескольких типов требований к ПО, о котором не стоит забывать, потому что..."
---

Бизнес-правила – политика, предписание, стандарт или правильно определяющее или ограничивающее некоторые стороны бизнес-процессов. По своей сути это не требование к ПО, но оно служит источником нескольких типов требований к ПО.  

Как мы уже упоминали чуть ранее, бизнес-требование состоит не только из потребности, но и из требований рынка. Вот эти требования формируются в бизнес-правила. Это такие предписания, определяющие некоторые стороны бизнес-процессов.  

Например, это может быть какой-то закон, который налагает определенные обязательства. И из этого закона мы можем выявить определенные пункты, а затем внедрить их в документацию — это и будет правилами.  

Если на проекте нет документации вообще или она супер неполная и это ощутимо бьет по качеству и синхронизации участников, то можно посмотреть в сторону каких-то вот подобных внешних документов и использовать такие правила как ожидаемый результат.

Еще одна огромная тема на этом уровне — это риски и стратегия работы с рисками. Если очень… кратко, то если существует какой-нибудь реестр рисков, мы можем выстроить целиком процесс разработки и обеспечение качества продукта от этих рисков: чем выше вероятность и влияние, тем больше внимания стоит уделить той фиче, которой касается риск.  

Если не хочется разбираться с концепцией, то есть краткое резюме того, что стоит иметь в виду при ревью на бизнесовом уровне:

- Есть ли выражение контекста?
- Почему важно это бизнес-требование?
- Есть ли объяснение для кого оно?
- Понятно ли заявление об их потребностях?
- Каков план выбранного пути вперед?
- Как это работает?

❗Если мы не знаем контекст, то мы не знаем что нужно на самом деле.

❗Если у нас нет целей у документации, то непонятно какую проблему мы решаем и зачем.

❗Если мы не можем понять кто клиент, а кто заказчик, мы не можем выделить классы пользователей. Если не можем выделить классы, то мы не знаем для кого мы делаем систему или/и продукт, какую задачу пользователь будет там решать.

‼️А если у нас нет плана с границами, то мы можем попасть в замкнутую петлю и разрабатывать одно и то же бесконечное количество времени.
