---
title: "Карьерная честность"
date: 2023-03-23
layout: post
draft: false
description: "Правда, живите по правде"
---

Несмотря на все статьи про выгорание и бесконечное обсуждение work and life balance, на самом деле есть, такой способ работать стабильно и в удовольствие, описание которого укладывается в 1 абзац. И он практически гарантирует (хотя и тут есть исключения), что человек придёт к довольно продуктивному способу работать и будет успешен в своей карьере без уныния, хронической усталости, регистрации и смс.

**Способ этот состоит в следующем:** надо быть честным и работать честно. Практикуй то, что проповедуешь и говори только о том, что знаешь. 

Такой метод гласит, что для того, чтобы не выгорать, работать с удовольствием и жить счастливо, надо сделать очень простую вещь – определиться с тем, как я считаю должен работать человек, чтобы он чувствовал себя удовлетворенным (и может даже счастливым) в своей карьере. То есть определиться с тем, во что верю, с тем, какая у меня картина мира, а дальше в соответствии с этой картиной мира себя вести. А если вести так не получается (или получается, но это не делает счастливым), то менять картину мира.  

Если я считаю, что успешный супер-профессиональный экспертный человек занят на сложной работе 24/7, перерабатывает и приносит 100500 пользы всему человечеству, а на практике залипаю вечером вместо чтения проф литературы, то чтобы стать счастливой мне надо пойти и взять ещё задач на выходные, записаться на курсы и прекратить залипать. Если я не готова записываться на курсы и работать в выходные, или уже записалась и перерабатываю, но это всё ещё не делает счастливой и успешной, да и работой недовольна, а когда залипала в ерунду, было спокойнее и приятнее, то надо признаться, что счастливым человека делают не постоянное саморазвитие и сложные задачки, а что-нибудь другое. Возможно, старые добрые способы отдыхать и много рутины в работе тоже могут улучшать жизнь. Если я верю, что коллеги, с которыми я работаю, делают мою жизнь хуже, и это плохие коллеги, – надо уходить от них в другой отдел, компанию или менять профессию. А если не готова уходить – признаться в том, что не так уж всё и плохо, и возможно проблема не совсем уж в коллегах, у них есть плюсы, которые компенсируют минусы.

Очень простая идея. Звучит слишком просто. На практике это тяжело и неприятно. Это путь экспериментов, конфликтов, проверки гипотез и экзистенциальщина на тему "*А кто я вообще? Чего хочу? Зачем я это делаю?*".
Этот процесс подразумевает некоторое количество ошибок, стыда и это надо просто принять.

Но, вообще, если практиковать этот метод, стараться жить честно и стремиться к тому, чтобы честно корректировать или свои представления, или поведение, то очень сложно не оказаться в итоге в ситуации, где можно быть довольным своими результатами.
