---
title: "BACCM"
date: 2023-07-14
layout: post
draft: false
description: "В разных продуктах, предприятиях и компаниях могут быть разные подходы и методологии, но именно эти 6 терминов являются едиными для всех специалистов, которые участвуют в задачах бизнес-анализа или являются потребителями результата"
---

Одним из ключевых знаний по бизнес-анализу является **BACCM** (Business Analysis Core Concept Model) - понятийный каркас или 6 базовых
понятий.

В разных продуктах, предприятиях и компаниях могут быть разные подходы и методологии, но именно эти 6 терминов являются едиными для
всех специалистов, которые участвуют в задачах бизнес-анализа или являются потребителями результата.

***

> **Потребность** — проблема или возможность, подлежащая рассмотрению.

> **Заинтересованная сторона** — лицо или группа лиц имеющие отношение к изменению, потребности или решению.

> **Ценность** — стоимость, важность или полезность для заинтересованной стороны.

> **Изменение** — преобразования в ответ на потребность.

> **Решение** — конкретный способ удовлетворения одной или нескольких потребностей.

> **Контекст** — обстоятельства и условия, которые влияют на изменение.

***

Чтобы подготовиться и выполнить задачи бизнес-анализа успешно, нужно иметь артефакт или несколько
артефактов (любой файл или документ) в которых будут отражены следующие договоренности:
* [Как будем работать?] Планирование подхода к бизнес-анализу: описание плана или выбора
методологии, отдельных действий и задач.
* [Как будем общаться?] Планирование вовлечения заинтересованных сторон: понимание интересов
заинтересованных сторон и составление стратегии создания условий сотрудничества.
* [Что будем делать?] Планирование руководства бизнес-анализом: определение компонентов
анализа, цели, планы, инструкции, задачи.
* [Как управляем артефактами?] Планирование управления информацией бизнес-анализа :
определение записи, хранения и связи информации по бизнес-анализу.
* [Что делаем, чтобы добиваться успеха?] Определение возможностей улучшения эффективности
бизнес-анализа: контроль и мониторинг выполнения работ.

На эти вопросы должен уметь отвечать аналитик
