---
title: "Selen для автоматизации тестов на python"
date: 2023-01-21
layout: post
draft: false
description: "Вчера послушала от QA-инженера историю"
---

Вчера послушала от QA инженера историю создания Selen для автоматизации тестов на python.

Ферма браузеров selenoid, устаревшие практики написания на selenium, беззаботная жизнь Jav-истов с selenide, и мучения остальных по написанию своих фреймворков для чистого кода и адекватной поддержки пачки автотестов хоть как-нибудь.

Отрасль в принципе стремится к консистентности методов, к читаемости и однозначности, лидеры индустрии запариваются над унификацией терминов и единому пониманию.

Аналитик может на основе знания этих инструментов достаточно реалистично понимать сроки создания unit-тестов разработчиками, все эти эксепшены, алерты, ассерты, скоммитить сроки выполнения мануальных и авто тестов, понимать какой уровень сложности, какие классы тестов в принципе нужны для подтверждения валидации системы, хотя бы понимать из чего складываются трудозатраты.
Таким образом, его предикты о сроках выполнения инициативы для бизнес-заказчиков будут довольно близко отражать реальность и смогут сформировать правильное ожидание.

Управление ожиданиями буквально основополагающая задача, в том числе, и аналитика.
Если ваши обещания и коммиты пользователям будут чаще выполнятся, чем переноситься по срокам, даже из-за объективных причин, тем больше доверия к вам и вашим словам будут испытывать окружающие. Это создаёт определенную лояльность и расположение для коммуникации, потому что даже если была допущена ошибка и вы не смогли выполнить обещание данное заказчику или пользователю (помним о том, что это могут быть совершенно разные люди), то это не вызовет яркую негативную реакцию. Это будет воспринято как сработавший риск, а не крайняя степень некомпетености участников.
